E aí nós tivemos a Lei nº 9.249, lá de 1995, outra lei fundamental, junto com a Lei nº 9.250.
Foram as leis que proibiram a tributação de dividendos desde 96, janeiro de 96, que agora está voltando em 2026.
Então nós temos aí a Lei nº 9.249, de 1995, que estabelece os percentuais de presunção
aplicáveis às receitas brutas para determinação da base de cálculo dos tributos.
Vocês viram que nós tínhamos lá a Lei nº 8.981 e agora a Lei nº 9.249, de 1995.
Foi a evolução nos tempos, a determinação da base de cálculo dos tributos, enquanto
que o Decreto nº 9.580 consolida as regras relativas à apuração, opção e os limites
do lucro presumido.
Então temos lá a Lei nº 9.249, mais o Decreto nº 9.580, que são leituras fundamentais
sobre o lucro presumido, caso você tenha alguma dúvida.
O lucro presumido, como a própria denominação,
sugere, é a forma de tributação do imposto de renda e da contribuição social em que
o lucro é determinado com base em presunção.
Então, quem faz isso?
A Receita Federal.
Como é que ela fez isso?
Nós não sabemos.
Possivelmente, como ela tem uma gama de informações arquivadas, desde as antigas DIPJ que nós
entregávamos, que é a Declaração de Imposto à Pessoa Jurídica, então ela foi acumulando
informações que permitiu ela ter uma mediana.
E aí ela criou os percentuais de presunção, como nós vamos ver no detalhe cada um deles,
em que o lucro é determinado com base na presunção calculado a partir da incidência
da receita bruta.
E aí nós vamos ter os percentuais de 1,6% para combustíveis e lubrificantes, 8% para
comércio e indústria, 16% para alguns tipos de serviços e 32% para a maioria.
Essas são as bases presunções.
As bases presumidas do imposto de renda.
Mas nós vamos vê-las no detalhe, eu trouxe elas bonitinho, no detalhe cada uma delas,
tanto para o imposto de renda quanto também para a contribuição social.
E uma vez, meus caros, feita a opção pelo lucro presumido, eu tenho que recolher tanto
o imposto de renda quanto a contribuição social de forma presumida.
Eu não posso optar o imposto de renda pago pelo presumido e a contribuição social pelo
lucro real ou vice-versa.
Não!
Fiz a opção, é para ambos.
Perfeito?
Então, nós temos aí tudo vai depender das atividades geradoras.
Nós vamos detalhar cada um deles.
Sobre esse resultado, aqui a parte mais importante, não menos importante, importante como as
outras, sobre esse resultado ainda deve ser adicionado as demais receitas e o ganho de
capital.
Nesses termos apurados a base de cálculo são aplicadas as as alíquotas.
Não!
do Imposto de Renda e Contribuição Social.
Então, em resumo, como nós vamos ver mais adiante,
quando eu estou calculando o lucro presumido,
eu vou presumir apenas as minhas atividades principais,
quais sejam comércio, indústria e prestação de serviço.
Essa eu faço a presunção.
Todas as demais receitas, com algumas exceções que nós vamos elencar,
serão tributadas em 100%.
Por isso que nós temos que fazer uma análise
quando nós estamos calculando o lucro presumido.
Todas as demais receitas e a ausência de inclusão dessas demais receitas
ou de algumas delas na base de cálculo,
foi motivo de notificação pela Receita Federal
a vários contribuintes do lucro presumido.
Mais de 2 mil o ano retrasado.
Nós vamos detalhar quais são essas receitas.
Então, nós temos aí...
Ainda que nós temos que acrescer todas as demais receitas,
inclusive o ganho de capital.
O que é o ganho de capital, meus caros?
Ganho de capital nada mais é do que a venda de ativo imobilizado com lucro.
Perfeito?
Então, comprei uma máquina, paguei 100 mil, usei ela dois anos.
Vamos supor que a depreciação seja feita em 10% anual.
Essas taxas de depreciação...
Estão divulgadas no anexo 3º da Instrução Normativa 1.700 e 2.017 da Receita Federal.
É lá que tem todas as taxas de depreciação fiscais
e máquinas e equipamentos via de regra 10% ao ano,
ou seja, você deprecia em 10 anos.
Então, como eu comprei uma máquina, paguei 100 mil e usei dois anos,
eu depreciei 20 mil.
Portanto, o valor residual da máquina é 80 naquela data.
Vendi a máquina por 90.
Portanto, eu tive um ganho de capital de 10.
Esse 10 no lucro presumido será tributado em 100%.
Perfeito?
Ou seja, nós vamos pagar 34% sobre esses 10 no lucro presumido.
Nós vamos ver mais adiante.
Perfeito, gente?
Então, demais receitas e o ganho de capital.